##### PM项目管理

自我介绍，记名识人，one2one，熟悉记录擅长，熟悉工作范围，熟悉工作流程；

- PRD 产品需求文档：Product requirements document
- ERD 工程需求文档：Engineering requirements document

```
一、概述（what）
二、需求分析（why）
        2.1、现状；
        2.2、可行性；
        2.2、设计思想；
三、系统设计（how）
        3.1、系统目标；
        3.2、用例图；
        3.3、ER图；
四、系统实现（guide）
        4.1、产品模块；
        4.2、订单模块；
五、总结
```

##### 开发团队职能介绍：

j1:小团队

    技术主管（架构师）：负责技术选型，监督和管理团队；
    产品负责人（产品经理）：从业务上规划产品，包括产品的功能和运营，为产品的成就负责；需求-用户-产品；进度把控、资源协调；
    项目负责人（技术经理/Team leader）：从技术上实现产品，为产品的稳定和进度负责；系统设计、任务分配、监督开发进度；
    其他：DBA、运维、测试；
    
j2:大团队，若干组协同开发

    架构师：开发和维护系统中间件，不涉及具体业务；
    产品经理：从业务上规划产品，包括产品的功能和运营，为产品的成就负责；需求-用户-产品；进度把控、资源协调；
    Team leader：从技术上实现产品，为产品的稳定和进度负责；系统设计、任务分配、监督开发进度；
    其他：DBA、运维、测试；
    
j3:大团队，若干组协同开发

    架构师：开发和维护系统中间件，不涉及具体业务；
    产品经理：从业务上规划产品，包括产品的功能和运营，为产品的成就负责；需求-用户-产品；进度把控、资源协调；
    Team leader：从技术上实现产品，为产品的稳定和进度负责；系统设计、任务分配、监督开发进度；
    其他：DBA、工具组、架构组、测试；    
    
项目经理 PM：

    一般更侧重于管理，或者说是协调和整合；他可能并不关心也并不了解各种技术细节，但是他需要制定整个项目的计划，协调好各个team的进度，控制项目的成本和质量，所以PM更多的是从管理的角度获得promotion。 
    
Team Leader：
    
    一般侧重技术，也就是说作为一个团队的leader，他要能熟悉团队的工作，并能够指导团队的工作，当团队成员碰到技术上相关的困难时，他要能够解决；在技术这条线上，team leader应该是最容易获得promotion的职位；
    
##### 瀑布式开发、迭代开发，区别【都属于，生命周期模型】

**两者都是一种开发模式**，就像设计模式一样，考虑的角度不一样，个人感觉谈不到取代一说。

**传统的瀑布式开发**，也就是从需求到设计，从设计到编码，从编码到测试，从测试到提交大概这样的流程，要求每一个开发阶段都要做到最好。特别是前期阶段，设计的越完美，提交后的成本损失就越少。我现在从事的外包项目就是这样的流程。

**迭代式开发**，不要求每一个阶段的任务做的都是最完美的，而是明明知道还有很多不足的地方，却偏偏不去完善它，而是把主要功能先搭建起来为目的，以最短的时间，最少的损失先完成一个“不完美的成果物”直至提交。然后再通过客户或用户的反馈信息，在这个“不完美的成果物”上**逐步进行完善**。

这两种开发模式都各自具有自己的特点，迭代式开发适合在一些需求信息不明确的项目中，这样在开发过程中遇到需求的变化时，所带来的影响要比瀑布式开发小。而现在的很多项目中，需求在项目进行中变化的事儿经常见，所以显得迭代式开发的优势更明显一些。

但是，从本质上来说，二者都不过是一种开发的模式，即使是迭代式开发，在每一个迭代的环节中，不也是此从需求到设计，从设计到编码，从编码到测试吗？这不也是瀑布式模型的体现吗？只不过这个瀑布式中的每一个阶段不需要做到最优化，都留一些任务到下一层迭代中去做而已。

所以，我觉得面对不同的问题采用不同的模式，模式是为了方便我们开发而服务的，不是要求我们必须按照某一种模式从头走到尾。

就象迭代式开发，我们其实也经常用到这种模式。比如说开发项目中的某一个模块。我们先把能够实现主要功能的代码写出来。比如一个查询模块，先从模块的构思到设计再到编码，先查询功能的代码，测试一遍查询成功。这算是完成了第一层迭代。然后我们要再考虑一层迭代中的一些还未完成的细节问题，比如查询的check，查询结果的显示以及查询算法的优化等等，这就是第二层迭代。

##### 瀑布式开发，敏捷开发，区别【一种生命周期模型，项目管理方法集合】

**瀑布模型的特点（传统的开发方式）**
- 1、强调文档
前一个阶段的输出就是下一个阶段的输入，文档是个阶段衔接的唯一信息。所以很多开发人员好象是在开发文档，而不是开发软件，因为要到开发的后期才可以看到软件的“模样”。
- 2、没有迭代与反馈。瀑布模型对反馈没有涉及，所以对变化的客户需求非常不容易适应。瀑布就意味着没有回头路。
- 3、管理人员喜欢瀑布模型的原因是把文档理解为开发的速度，可以方便地界定不同阶段的里程碑。

**敏捷开发**
极限编程的思想体现了适应客户需求的快速变化，激发开发者的热情，也是目前敏捷开发思维的重要支持者。
敏捷软件开发是一个开发软件的管理新模式，用来替代以文件驱动开发的瀑布开发模式。

敏捷开发集成了新型开发模式的共同特点，它重点强调：
- 1.敏捷就是“快”。快才可以适应目前社会的快节奏，要快就要发挥个人的个性思维多一些个性思维的增多。
- 2.客户参与。以人为本，客户是软件的使用者，是业务理解的专家，没有客户的参与，开发者很难理解客户的真实需求。
- 3.强调软件开发的产品是软件，而不是文档。文档是为软件开发服务的，而不是开发的主体。
- 4.设计周密是为了最终软件的质量，但不表明设计比实现更重要。
- 5.迭代。软件的功能是客户的需求，界面的操作是客户的“感觉”。对迭代的强调是缩短了软件版本的周期。
- 6.小版本。快速功能的展现，看似简单，但对于复杂的客户需求合理地分割与总体上的统一，要很好地二者兼顾是不容易的。

##### 迭代开发，敏捷开发，区别【一种生命周期模型，项目管理方法集合】

迭代开发是一种软件开发的**生命周期模型**,与其对应的还有瀑布模型、螺旋模型等等

敏捷开发是多种软件开发**项目管理方法**的集合,其中**包括了XP、Scrum等十几种开发模式**,这些开发方法有些共同点,比如重视响应变更,重视实现客户的价值,重视开发人员的自身发展等等,其核心体现在他们著名的四句原则中.这些开发方法基本都倾向于采用迭代的软件开发生命周期模型.

简单来说,**迭代模型是敏捷开发普遍使用的软件生命周期模型,敏捷开发所包含的内容比迭代模型宽泛的多**.


##### 敏捷开发中，XP与SCRUM的区别

**区别之一：  迭代长度的不同**

XP的一个Sprint的迭代长度大致为1~2周, 而Scrum的迭代长度一般为 2~ 4周.

**区别之二: 在迭代中, 是否允许修改需求**

XP在一个迭代中，如果一个User Story(用户素材, 也就是一个需求)还没有实现，则可以考虑用另外的需求将其替换，替换的原则是需求实现的时间量是相等的。 而Scrum是不允许这样做的，一旦迭代开工会完毕, 任何需求都不允许添加进来，并有Scrum Master严格把关，不允许开发团队收到干扰

**区别之三: 在迭代中，User Story是否严格按照优先级别来实现**

XP是务必要遵守优先级别的。 但Scrum在这点做得很灵活，可以不按照优先级别来做，Scrum这样处理的理由是：如果优先问题的解决者，由于其它事情耽搁，不能认领任务，那么整个进度就耽误了。另外一个原因是，如果按优先级排序的User Story #6和#10，虽然#6优先级高，但是如果#6的实现要依赖于#10，则不得不优先做#10.

**区别之四:软件的实施过程中，是否采用严格的工程方法，保证进度或者质量**

Scrum没有对软件的整个实施过程开出养个工程实践的处方。要求开发者自觉保证，但XP对整个流程方法定义非常严格，规定需要采用TDD,自动测试，结对编程，简单设计，重构等约束团队的行为。因此，原作者认为，这点上，XP的做法值得认同的，但是却把敏捷带入了一个让人困惑的矛盾,因为xp的理念，结合敏捷模式，表达给团队的信息是“你是一个完全自我管理的组织， 但你必须要实现TDD, 结对编程, ...等等”

不难发现，这四个区别显见的是： Scrum非常突出Self-Orgnization, XP注重强有力的工程实践约束

作者建议， 在管理模式上启用Scrum， 而在实践中，创造一个适合自己项目组的XP(“start with Scrum and then invent your own version of XP.”)

##### SCRUM介绍

回顾一下我所认识的scrum，算是对自己知识的一个梳理。

scrum到底是什么，书中都说，它不是方法学，不是过程，而是一个框架。我并没有太理解这句话，所以先把scrum中都有些什么来说一下。

**时间**：scrum把时间分成一个个的sprint，也就是迭代周期。这个周期以2-6个星期为宜，但目前使用的最多的，是一个月，即四个星期。

每一个sprint的开始和结束都会有一个会议，叫做sprint计划和sprint演示，这很好理解，计划时计划做什么，演示时演示做完的东西。然后，并不是演示完了就完事的，sprint还有一个回顾会议，用来对这个sprint进行回顾，哪些做的好，哪些做的不好。这就是改进。

组成sprint的每天中，都会有每日例会，叫做每日站会，所以谓站会，即是时间非常短的会议，众所周知的，没完没了的会议总是让我们，厌倦不已。而这种站会，我想差不多是从这方面来考虑的。

**人物：scrum中有scrum master, product owner和scrum团队**。我理解scrum master就是project manager，而product owner就是product manager，团队还是那个团队，只是这里的团队，在规模上有一定的限制，它要求人员不要太多，不要太少，3-12个，通常4人团队比较多见，当然这个具体还得看实际情况来定。团队中开发测试人员比是1：1，即pair work。

**scrum中的需求**，采用story的形式进行描述，整个产品的需求，被列成product backlog，而每一个迭代周期要做什么，是在每个sprint的计划会议上进行挑选的，根据po对backlog标记的优先级，团队对其进行estimate并挑选出这个sprint里能完成的story，scrum master把它们列入计划中。

 backlog有一个用于统计的东西，叫做**燃尽图**。从字面理解，就是燃烧掉多少的图，即sprint backlog中的被完成了多少，每完成一个story，就燃烧掉一个story。产品backlog有产品燃尽图，sprint有sprint燃尽图。
 
以上基本就是我了解的一些scrum知识点，其中忽略了工具部分和工作开展方式部分。因为采用什么工具或采用什么方式来实现，我认为是根据实际情况来定的，而且，在每个sprint回顾会议中，这些东西都会被改进。使用excel或白板来记录story或backlog并不重要，重要的是，你是否有story或backlog。

所谓框架，是不是就是一种模式？真的很想理解这里的这个词。有知道的，请赐教。

##### 下面是运用Scrum开发流程中的一些场景图：
[参考](http://www.cnblogs.com/taven/archive/2010/10/17/1853386.html)

![image](http://images.cnblogs.com/cnblogs_com/taven/201010/2010-10-17_202447.png)

上图是一个 Product Backlog 的示例。

![image](http://images.cnblogs.com/cnblogs_com/taven/201010/2010-10-17_202749.png)
 
上图就是每日的站立会议了，参会人员可以随意姿势站立，任务看板要保证让每个人看到，当每个人发言完后，要走到任务版前更新自己的燃尽图。

![image](http://images.cnblogs.com/cnblogs_com/taven/201010/2010-10-17_202812.png)

任务看版包含 未完成、正在做、已完成的工作状态，假设你今天把一个未完成的工作已经完成，那么你要把小卡片从未完成区域贴到已完成区域。

![image](http://images.cnblogs.com/cnblogs_com/taven/201010/2010-10-17_202832.png)

每个人的工作进度和完成情况都是公开的，如果有一个人的工作任务在某一个位置放了好几天，大家都能发现他的工作进度出现了什么问题（成员人数最好是5~7个，这样每人可以使用一种专用颜色的标签纸，一眼就可以从任务版看出谁的工作进度快，谁的工作进度慢）

![image](http://images.cnblogs.com/cnblogs_com/taven/201010/2010-10-17_202709.png)

上图可不是扑克牌，它是计划纸牌，它的作用是防止项目在开发过程中，被某些人所领导。

怎么用的呢？比如A程序员开发一个功能，需要5个小时，B程序员认为只需要半小时，那他们各自取相应的牌，藏在手中，最后摊牌，如果时间差距很大，那么A和B就可以讨论A为什么要5个小时...

##### 敏捷开发的4句宣言

- 个体与交互 胜过 过程与工具
- 可以工作的软件 胜过 面面俱到的文挡
- 客户协作 胜过 合同谈判
- 响应变化 胜过 遵循计划
 